# Importing and Exporting Data

!!! info
    Untuk menjalankan query dibawah ini pastikan anda sudah masuk kedalam MySql session anda.

## Understanding SQL Syntax for importing and exporting data
Untuk meng-import dan meng-export data melalui SQL scripts, opsi `--secure_file_priv` harus dikonfigurasi dengan benar. Opsi secure_file_priv mungkin secara bawaan di non aktifkan, atau file yang ingin di import harus berlokasi pada lokasi yang spesifik. Anda dapat merubah pengaturan ini di sisi server dimana MySQL tersebut terinstall.

Untuk menge-check konfigurasi secure_file_priv, jalankan perintah berikut;

``` sql
select @@secure_file_priv 
-- OR
SHOW VARIABLES LIKE "secure_file_priv";
```

## Settingup `secure_file_priv`
Bawaanya fitur `secure_file_priv` aktif, sehingga untuk membaca file atau upload file harus berada pada direktori tersebut. Untuk mengubah lokasi secure file atau menonaktifkannya anda dapat membuat beberap baris kata di `/etc/mysql/my.cnf`

=== "Menggatin lokasi secure file"
    ```title="/etc/mysql/my.cnf"
    [mysqld]
    secure_file_priv="/Location/To/Scure/File"
    ```

=== "Menonaktifkan lokasi secure file"
    ```title="/etc/mysql/my.cnf"
    [mysqld]
    secure_file_priv=""
    ```

!!! warning
    Tujuannya nilai bawaan `secure_file_priv` adalah keamanan. Karena jika tidak tersetup, maka user yang memliki akses `FILE` dapat membaca dan menulis file disemua repositori server jika user sql kebetulan masuk kedalam group SUDO atau bahkan ROOT.


Jika sudah maka save, dan restar service mysql

```shell
systemctl restart mysql.service
```

Jika berhasil maka nilai dari variabel `secure_file_priv` akan berubah
```sql

mysql> select @@secure_file_priv;
+--------------------+
| @@secure_file_priv |
+--------------------+
|                    |
+--------------------+
1 row in set (0,00 sec)

mysql> SHOW VARIABLES LIKE "secure_file_priv";
+------------------+-------+
| Variable_name    | Value |
+------------------+-------+
| secure_file_priv |       |
+------------------+-------+
1 row in set (0,01 sec)

```

> Contoh diatas saya menonaktifkan `file_secure_priv`, namun perlu diingat ini sangat rentan, baiknya fitur ini AKTIF.

## Importing With SQL script
Untuk mengimport jalankan syntax dibawah ini
``` sql
LOAD DATA INFILE 'your_path'
INTO TABLE baseball.teams
FIELDS TERMINATED BY ','; 
```

!!! warning
    Jika terjadi error, yang mengatakan “The MySQL server is running with the --secure-file-priv option so it cannot execute this statement”. Solusinya kita harus menempatkan file tersebut kedalam saved directory. Alamat secure_file_priv didapatkan dengan perintah diatas (awal). Pada komputer saya alamatnnya adalah C:/ProgramData/MySQL/MySQL Server 8.0/Uploads.