# Task Scheduling

Task scheduling adalah sebuah fitur pada sistem linux yang dapat digunakan user membuat sebuah agenda atau mengotomasikan tugas-tugas dalam waktu atau jeda tertentu tanpa harus menjalankan secara manual. Fitur tersebut dapat digunakan pada distro seperti ubuntu, redhat dan solaris. Pada umumnya fitur tersebut digunakan untuk mengupdate software secara otomatis, menjalankan script tertentu, membersihkan database dan otomasi backup. Fitur ini juga dapat digunakan user untuk membuat skedul umum dan tugas berulang. Selain itu, _alert_ juga dapat pasang dan ditampilkan ketika beberapa kejadian terjadi atau untuk mengkontak administrator atau user.

## Systemd
Systemd adalah sebuah service yang digunakan didalam sistem linux seperti ubuntu, redhat dan solaris untuk memulai proses atau script pada waktu yang ditentukan. Dengat systemd, kita dapat memasang proses atau script untuk berjalan pada waktu yang dispesifikasikan atau dalam interval waktur tertentu dan juga dapat menspesifikasikan kerjadian tertentu dan metrigger (memicu) task agar berjalan. untuk membuat itu ada beberapa langkah yang harus dilakukan sebelum script atau proses secara otomatis dijalankan oleh system. 

*   Membuat timer
*   Membuat service
*   Mengaktifkan timer

!!! info
    `#!shell systemctl` adalah command yang akan sering dipakai untuk melihat service.


### Create a Timer and Service
Untuk membuat sebuah service yang berjalan dalam waktu interval atau waktu tertentu kita harus membuat file script *sh*, *service* dan *timer*. Konsepnya, *timer* akan dijalankan berdasarkan waktu atau interval yang ditetapkan pada konfigurasi didalam file tersebut lalu mentriger file service tersebut agar berjalan. Direktori yang digunakan untuk mengempatkan *service* dan *timer* `/etc/systemd/system/`.

Mari sekarang membuat sebuah *service*

```{.shell title="Service"}
[Unit]
Description=Ini Timer Gua Untuk Latihan (Service)

[Service]
User=maruffarras
ExecStart=/home/maruffarras/learn/learn-ubuntu/update_date.sh
```

Keyname `user` menentukan username  sedangkan `ExecStart` adalah eksekusi ketika service ini dijalankan. Selanjutnya kita buat sebuah timer yang nantinya digunakan untuk mentriger service diatas.

```{.shell title="Membuat timer"}
[Unit]
Description=Ini Timer Gua Untuk latihan

[Timer]
OnBootSec=1min
OnUnitActiveSec=2
AccuracySec=1us
Unit=timergua.service

[Install]
WantedBy=multi-user.target
```

`OnBootSec` adalah waktu dimana timer ajak dijalankan saat sistem dinyalakan. `OnUnitActiveSec` adalah interval waktu timer dijalankan. `AccuracySec` adalah settingan untuk menambah presisi interval dalam satuan detik. Dan `Unit` adalah targer service yang nantikanya ditriger oleh timer. 

Pada Sesi **Install**, `WantedBy`  *It defines the services that should be started on a normal system startup.*



### Reload Systemd
Setiap perubahan file service, timer atau yang lainnya pada alamat `/etc/systemd/system` harus menload ulang daemon seperti dibawah ini

```shell
maruffarras@BrownTofu:/etc/systemd/system$ sudo systemctl daemon-reload
```

Setelah diload pastika service (service dan timer pada kasus ini) telah terbentuk menggunakan kode syntax `#!shell systemctl status <servie name> <another servie>` [^1]

[^1]:   Dapat melihat lebih dari satu service

```{shell .no-copy}
maruffarras@BrownTofu:/etc/systemd/system$ sudo systemctl status timergua.*
○ timergua.service - Ini Timer Gua Untuk Latihan (Service)
     Loaded: loaded (/etc/systemd/system/timergua.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: inactive (dead) since Wed 2023-03-08 15:55:27 WIB; 17h ago
TriggeredBy: ○ timergua.timer
   Main PID: 83135 (code=exited, status=0/SUCCESS)
        CPU: 3ms

○ timergua.timer - Ini Timer Gua Untuk latihan
     Loaded: loaded (/etc/systemd/system/timergua.timer; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: inactive (dead) since Wed 2023-03-08 15:55:28 WIB; 17h ago
    Trigger: n/a
   Triggers: ● timergua.service
```


Oke selanjutnya kita bisa memulai service tersebut.

### Jalankan service
Oke pada umumnya, katakan kita ingin menjalankan service mysql atau mssql atau apache, kita menggunakan syntax `systemctl start mysql apache2.service mysql.service` namun pada kasus ini kita ingin membuat task scheduler. Maka dari itu, alih alih menjalankan `*.service` kita akan menjalankan timer, dari timer akan mentriger service.

```shell
maruffarras@BrownTofu:/etc/systemd/system$ sudo systemctl start timergua.timer #(1)!
maruffarras@BrownTofu:/etc/systemd/system$ sudo systemctl start timergua.timer #(2)!
```

1.  Untun menjalankan service atau timer manual
2.  Untuk menjalankan service atau timer otomatis setiap system dinyalakan.

oke, sekarang mari kita lihat status dari task scheduler *timergua*.

```{.shell hl_lines="10-17 24"}
maruffarras@BrownTofu:/etc/systemd/system$ sudo systemctl status timergua.*
○ timergua.service - Ini Timer Gua Untuk Latihan (Service)
     Loaded: loaded (/etc/systemd/system/timergua.service; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: inactive (dead) since Thu 2023-03-09 10:06:47 WIB; 1s ago
TriggeredBy: ● timergua.timer
    Process: 146362 ExecStart=/home/maruffarras/learn/learn-ubuntu/update_date.sh (code=exited, status=0/SUCCESS)
   Main PID: 146362 (code=exited, status=0/SUCCESS)
        CPU: 4ms

Mar 09 10:06:47 BrownTofu systemd[1]: Started Ini Timer Gua Untuk Latihan (Service).
Mar 09 10:06:47 BrownTofu update_date.sh[146362]: Sistem path nya /home/maruffarras/learn/learn-ubuntu
Mar 09 10:06:47 BrownTofu update_date.sh[146362]: Jalanin ini lah
Mar 09 10:06:47 BrownTofu systemd[1]: timergua.service: Deactivated successfully.
Mar 09 10:06:49 BrownTofu systemd[1]: Started Ini Timer Gua Untuk Latihan (Service).
Mar 09 10:06:49 BrownTofu update_date.sh[146366]: Sistem path nya /home/maruffarras/learn/learn-ubuntu
Mar 09 10:06:49 BrownTofu update_date.sh[146366]: Jalanin ini lah
Mar 09 10:06:49 BrownTofu systemd[1]: timergua.service: Deactivated successfully.

● timergua.timer - Ini Timer Gua Untuk latihan
     Loaded: loaded (/etc/systemd/system/timergua.timer; enabled; vendor preset: enabled)
     Active: active (waiting) since Thu 2023-03-09 10:04:50 WIB; 1min 59s ago
    Trigger: Thu 2023-03-09 10:06:51 WIB; 1s left
   Triggers: ● timergua.service

Mar 09 10:04:50 BrownTofu systemd[1]: Started Ini Timer Gua Untuk latihan.
```

Alhamdulillah service sudah berjalan.  Highlight diatas adalah log dari service dan timer.

### Catatan tambahan systemctl
Dalam menjalankan membuat service, menajalankan, memberhentikan dan lainnya kita menggunakan perintah `systemctl`. Jadi apa sih itu systemctl ? berdasarkan manual page[^2] ubuntu, `systemctl` adalah sebuah tool yang digunakan untuk mengintropeksi dan mengatur kondisi dari system dan service manager, disebut juga dengan **systemd**.

[^2]:   Anda dapat merujuk ke [getting information about command](../../Technology/Catatan%20Linux%20Bible/01.%20Using%20the%20shell.md#getting-information-about-command)

Untuk melihat daftar semua unit files dari service yang terinstall pada sistem anda dapat menggunakan sntax `systemctl list-unit-files [PATTERN]`. Jika opsi pattern tidak digunakan akan mengeluarkan semua service yang terinstall dan jika diberikan akan mengeluarkan semua service yg cocok dengan pola tersebut.

```shell
maruffarras@BrownTofu:~$ sudo systemctl list-unit-files timergua*
UNIT FILE        STATE   VENDOR PRESET
timergua.service enabled enabled      
timergua.timer   enabled enabled      
```

Jika anda ingin melihat system dan service manager yang {==hanya sedang berjalan (ada didalam memory)==} dapat menggunakan `systemctl list-units [PATTERN]` untuk melihat list timer units menggunakan syntax `systemctl list-timers [PATTERN]`.

!!! info "Log service menggunakan `journalctl`"
    gunakan fungsi `#!shell journallctl` untuk melihat live log dari service
    
    ```shell
    journalctl -f -u <nama_service>
    ```

## Cron
Cron adalah alatyang dapat digunakan didalam sistem linux untuk membuat sebuah skedul atau mengotomasi proses-proses. toll tersebut membuat  user dan administrato dapat meng-execute tugas-tugas pada waktu tertentun atau pada dalam interval waktu tertentu.

Untuk memasang cron daemon, kita harus menyimpan tugas didalam sebuah file yang diesebu dengan **crontab** dan memberitahu daemon kapan untuk menjalankan tugastersebut. Selanjutnya kita dapat membat sebuah schedule dan mengotomasi tugas-tugas dengan mengkonfigurasi cron daemon. Struktur dari cron terdiri dari komponen berikut.

|Time Frame | Desription |
| :-------- | :--------- |
|Minutes (0-59)| Menspesifikasikan dalam menit berapa tugas harus dieksekusi |
|Hours (0-23)| menspesifikasikan dalam jam berapa tugas harus dieksekusi |
|Days of month (1-31)| Mensepsifikasikan hari berapa dalam satu bulan tugas harus dieksekusi|
|Months (1-12) | Menspesifikasikan bulan berapa tugas harus dieksekusi |
|Days of the week (0-7)| Menspesifikasikan hari keberapa dalam satu minggu tugas harus dieksekusi|


Sebagai contoh, conrtab terlihat seperti dibawah ini

```{.shell .no-copy}
# System Update
* */6 * * /path/to/update_software.sh #(1)!

# Execute scripts
0 0 1 * * /path/to/scripts/run_scripts.sh  #(2)!

# Cleanup DB
0 0 * * 0 /path/to/scripts/clean_database.sh #(3)!

# Backups
0 0 * * 7 /path/to/scripts/backup.sh #(4)!
```

1.  Akan dijalankan setiap enam jam.
2.  Akan dijalankan setiap hari pertama dalam satu bulan pada tengah malam.
3.  Akan dijalankan pada setiap hari senin tengah malam
4.  Akan dijalankan pada setiap hari ahad tengah malam

Dengan crop memungkin anda untuk menerima notifikasi ketika sebuah tugas berhasil dieksekusi atau gagal. Dan kita juga dapat membuat sebuah logs untuk memonitor tugas-tugas yang dieksekusi.



### Membuat scheduler dengan crontab
`#!shell Crontab` adalah sebuah program yang digunakan untuk memasang (install), melepas (uninstall) atau daftar tabel yang digunakan untuk menggerakan daemon di vixie cron. setiap user memiliki crontab file masing masing yang terletak di `/var/spool/cron/crontabs/<user-name>`

Perintah `#!shell crontab` memliki beberapa opsi.

|opsi|deskripsi|
|:--- | :---- |
| `-l` | Menampilkan current crontab dalam bentuk standard ouput, STNDOUT |
| `-u` | Digunakan unutk mensepesifikasikan user dalam membuat file crontab. Jika tidak menspesifikasin user maka akan membuat user current. |
| `-r` | Menghapus crontab dari current user |
| `-e` | Untuk mengedit current crontabe |
| `-i` | Mengeluarkan opsi make sure ketika menghapus current crontabe dengna opsi `-r` **y/n**|


Berbicara mengenai lokasi crontabe file di `/var/spool/cron/crontabs/<user-name>`. Pengguna sangat tidak disarankan dan tidak iijinkan untuk meng-edit crontab file pada direktori tersebut untuk memastikan hanya user yang diijinkan oleh sistem untuk menambahkan tugas secara periodik pada crontab file dan menulis crontab yang sesuai dengan user (tidak mengubah crontab user lain). Dengan demikian memaksa direktorihanya dapat di tulis oleh crontab group.

!!! info
    ```shell
    maruffarras@BrownTofu:~/learn/learn-ubuntu$ sudo ls -la /var/spool/cron/crontabs/
    total 12
    drwx-wx--T 2 root        crontab 4096 Mar  8 11:10 .
    drwxr-xr-x 3 root        root    4096 Okt 13  2021 ..
    -rw------- 1 maruffarras crontab 1139 Mar  8 11:10 maruffarras
    ```

    Crontabe file dimiliki oleh current user dan group crontab. Permission read dan write hanya dimiliki oleh owner `600`.

#### Mari membuat tugas rutin dengan crontab
Jadi saya ingin membuat task sederhana yang mengupdate sebuah file `txt` setiap satu menit. Update file tersebut berisikan tanggal hasil dari command `#!shell date`. jadi ada dua langkah, pertama membuat sebuah file dengan ekstensi `sh` agar dapat dijalankan oleh cron daemon, dan kedua membuat scheduler dengan `#!shell crontab`.

```{.shell title="~/learn/learn-ubuntu/update_date.sh"}
export PATHME=~/learn/learn-ubuntu

echo "Sistem path nya $PATHME"

if ! [ -f $PATHME/date_list.txt ]; then
	touch date_list.txt
	echo "# This is the first line" > $PATHME/date_list.txt
else
	echo "Jalanin ini lah"
	date >> $PATHME/date_list.txt
fi

unset PATHME
```

Selanjut mari kita membuat scheduler pada crontab file menggunakan perintah `#!shell crontab -e` [^3]. Setelah menjalankan perintah tersebut pertama kali akan muncul STDOUT dan anda diperintahkan untuk memberikan STDIN terkait editor yang ingin dipakai untuk mengedit crontab file. Dibawah ini adalah interaktif shell untuk memilih editor.

```{.shell .no-copy}

Select an editor.  To change later, run 'select-editor'.
  1. /bin/nano        <---- easiest
  2. /usr/bin/vim.basic
  3. /usr/bin/vim.tiny
  4. /bin/ed

Choose 1-4 [1]: 
```
Selanjutnya mari buat scheduler agar script dijalankan 


```{.shell title="crontab file current user"}
* * * * * . ~/learn/learn-ubuntu/update_date.sh
```

Selanjutnya save file tersebut maka script kita akan dijalankan setiap menit. Dibawha ini adalah isi dari file `date_list.txt` setelah beberapa menit cron daemon menjalankan script `update_date.sh`

```
# This is the first line
Rab 08 Mar 2023 11:04:01  WIB
Rab 08 Mar 2023 11:05:01  WIB
Rab 08 Mar 2023 11:06:01  WIB
```

!!! info "Mengganti text-editor"
    Awal menjalan crontab pertama kali akan muncul interaktif shell untuk memilih text editor. Jika anda ingin menggati pilihan anda gunakan perintah `#!shell text-editor`.

[^3]:   Disini tidak menggunakan opsi `-u`, dengan demikian akan menjadi current user.


## Systemd  and Cron
Kedua fitur tersebut dapatdigunakan pada sistem linux untuk membuat sebuah skedul atau mengotomasi proses. Yang membedakan adalah cara mengkonfigurasinya. Systemd,anda harus membuat sebuah time dan script service yang memberitahu operating system kapan harus menjalankan tugas, dan disisi lain, cron,  anda harus membuat sebuah crontab yang memberi tahu cron daemon kapan harus menjalankan tugas.