# Intriduction of Ritrieval Augmented Generation
RAG adalah sebuah teknik untuk meningkatkan akurasi jawaban dari LLM dengan memberikan LLM informasi luar (tambahan). Istiliah ini pertama kali dikeluarkan oleh peneliti dari Facebook (Meta) yang menemukan bahwa model yang menggunakan RAG menghasilkan informasi yang jauh lebih akurat dibandingkan model tanpa RAG.

!!! info "LLM tanpa memberikan konteks atau informasi luar"

   **query**

   who win the latest ellection of Indonesia predential ?

   **output**
   
   Saya tidak memiliki informasi tentang hasil pemilihan presiden terbaru di Indonesia, karena saya adalah model bahasa yang dilatih pada data hingga Desember 2023. Saya tidak memiliki akses real-time ke informasi tentang peristiwa terkini.
   Namun, saya dapat memberikan Anda informasi tentang beberapa hasil pemilihan presiden di Indonesia:

   * Pemilu Presiden 2014: Joko Widodo (Jokowi) memenangkan pemilihan presiden pertama kalinya dengan mendapatkan 52,5% suara.
   * Pemilu Presiden 2019: Joko Widodo kembali memenangkan pemilihan presiden untuk periode kedua dengan mendapatkan 55,4% suara.


Ketika saya menanyakan "Siapa pemnang terkahir dalam pemilihan Presiden Indonesia" jawaban LLM tidak akurat. Pemenang terakhir pemilihan Presiden Indonesia dimenangkan oleh Prabowo Subianto dengan mengalahkan pesaingnya Anies Baswedan dan Ganjar pada tahun 2024 kemarin. Jawaban yang diberikan oleh LLM diatas tidak salah seratus persen, karnea model tersebut dibuat sebelum tanggal 2024 sehingga pengetahuannya terbatas pada informasi yang dikonsumsi oleh LLM tersebut.

!!! info "LLM dengan tambahan konteks"

   **query**

   Berdasarkan konteks dibawah ini, siapa pemenang pemilihan presiden di Indoensia terakhir ? context : Pemilihan Umum Presiden Indonesia 2024, disebut juga Pilpres 2024, adalah pemilihan umum kelima di Indonesia yang bertujuan untuk
   ... memilih Presiden dan Wakil Presiden Republik Indonesia. Pemilihan dilakukan untuk menentukan pemangku jabatan presiden dan wakil presiden untuk masa bakti 2024–2029. Pemilihan ini berlangsung serentak di seluruh wilayah Indonesia p
   ... ada Rabu, 14 Februari 2024. Pemilihan ini menjadi kontestasi politik untuk memilih presiden baru menggantikan Joko Widodo yang purna tugas dari jabatannya setelah menjabat dua periode sebagai presiden dan tidak dapat mencalonkan di
   ... ri lagi berdasarkan konstitusi.
   ...
   ... Kemenangan telak bagi pasangan calon Prabowo Subianto dan Gibran Rakabuming Raka menjadikan pemilihan presiden ini berlangsung satu putaran saja.[3] Ini merupakan kemenangan pertama Prabowo setelah dalam tiga pemilihan presiden seb
   ... elumnya dikalahkan calon lain

   **Output**

   Sekarang saya memiliki informasi yang jelas!
   Berdasarkan konteks tersebut, pemenang Pilpres 2024 adalah pasangan calon Prabowo Subianto dan Gibran Rakabuming Raka. Mereka berhasil menangkap kemenangan dengan sangat telak dalam satu putaran saja, tidak memerlukan putaran
   kedua seperti halnya dalam beberapa pemilihan presiden sebelumnya.

Setelah memberikan konteks atau informasi tambahan LLm memberikan jawaban yang lebih akurat denga fakta saat ini. Maka dari itu penggunakan RAG pada model meningkatkan akurasi jawaban dan faktual informasi saat ini. _There is, RAG is born_.

## Ritrieving Relevant Documents (Mengambil informasi yang relevan)
