# Peraturan Menteri Keuangan Nomor 62 Tahun 2023 (Pelaksanaan Anggaran, Perencanaan Anggaran, Akuntansi dan Pelaporan Keuangan/


{==_Catatan dibawah ini dalam bentuk rangkuman sehingga setiap kalimat tidak sama persis dengan sumber resmi UU_==}

## Bab 1 Ketentuan Umum

### Pasal 1

!!! note "Pasal 1"

    #### No.1 (Rencana Kerja Anggaran)
    Rencana Kerja Anggaran **RKA**, dokumen `R`encana `K`euangan `A`nggaran tahunan yang berisi;

    1. Rencana Kerja dan Anggaran Kementrian dan Lembaga (RKA K/L)
    2. Rencana Kerja dan Anggaran Otoritas  Ibu Kota Nusantara (RKA IKN)
    3. Rencana Kerja dan Anggaran Bendahara Umum Negara (BUN)


    #### No.2 (Rencana Kerja Anggaran Kementerian dan Lembaga K/L)
    Dokumen `rencana keuangan` dari `Kementrian atau Lembaga Negara` tahunan yang memuat;
    
    1. Rencanan kegiatan
    2. Anggaran
    3. Terget kinerja (Capaian Kinerja)

    Dari masing masing `kementrian atau lembaga` yang disusun menurut bagian anggaran masing-masing kementrian.

    #### No.3 (Rencana Kerja Anggaran BUN)
    Dokumen `rencana keuangan` dari `Bendahara Umum Negara` tahunan yang memuat;
    
    1. Rencanan kegiatan
    2. Anggaran
    3. Terget kinerja (Capaian Kinerja)

    Dari `pembantu pengguna anggaran ` yang disusun menurut bagian anggaran masing-masing kementrian.

    #### No.5 (Standard Biaya)
    `Satuan biaya` yang ditetapkan oleh `menteri keuangan` selaku pengelola fiskal (_Chief Financial Officer_) untuk `acuan perhitungan kebutuhan anggaran` dalam `penyusunan RKA dan pelaksanaan anggaran`.

    #### No.6 (Bagian Anggaran)
    Kelompok anggaran menurut nomenkelator kementrian atau lembaga dan bendahara umum negara dalam menjalankan fungsi belanja pemerintah pusat, transfer ke daerah dan pembiayaan


    #### No.7 (Bagian Anggaran Kementrial/Lembaga)
    Bagian Anggaran untuk menampung belanja pemerintah pusat yang mana pagu anggarannya (nominal anggarannya) dialokasikan pada Kementrial/Lembaga negara

    #### No.8 (Bagian Anggaran Bendahara Umum Negara)
    Bagian anggaran yang tidak dikelompokan pada Bagian Anggaran Kementrian/Lembaga

    #### No. 15-18 (Jenis Belanja)

    1. **Belanja Pegawai**, seperti kompensasi pegawai baik dalam bentuk uang atau barang.
    2. **Belanja Barang dan Jasa**, pengeluaran untuk menampung pembelian barang dan jasa yang habis dipakai untuk memproduksi barang dan jasa.
    3. **Belanja Modal**, pengeluaran anggaran dalam rangka menambahan aset tetap yang masa manfaatnya lebih dari periode akuntansi (12 tahun) serta melebihi batas minimum `kapitalisas aset tetap` atau aset lainnya sesuai yang ditetapkan pemerintah.
    4. **Belanja Bantuan Sosial**, pengeluaran berupa uang, atau barang dari pemerintah kepada masyarakat miskin guan menghindari risiki sosial, meningkatkan kemampuan ekonomi dan atau kesejahteraan masyarakat.

    #### No. 38 (Pinjaman Luar Negeri)
    Disingkat **PLN**, Setiap pembiayaan melalui utang yang diperoleh pemerintah melalui pemberian pinjaman luar negeri yang terikat dalam perjanjian utang tidak dalam bentuk surat berharga dan wajib untuk dibayar

    #### No.39 (Pinjaman Dalam Negeri)
    setiap pinjaman pemerintah dari dalam negri yang terikat dan wajib untuk dibayar dalam waktu tertentu 


    #### No. 42 (Penerimaan Negara Bukan Pajaka , PNBP)
    Setiap pungutan yang dibayarkan dari orang pribadi atau badan yang memperoleh manfaat langsung atau tidak langsung atas pelayanan, pemanfaatan sumber daya aset dan hak yang diperoleh negara yang dianggap sebagai pemasukan pemerintah pusat diluar dari mekanisme pendapatan pajak dan hibah

    !!! tip "Keyword"
        `Pungutan`, `pemerintah`, `badang atau orang pribadi`, `pelayanana, atau aset pemerintah`, `diluar dari pajak dan hibah`

    #### No. 44 (Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara)
    Instansi vertikal Direktorat Jendral Perbendaharaan yang berada dibawah dan bertanggung jawab pada kepala kantor wilayah direktorat jendral perbendaharaan.

    #### No. 48 (Transfer ke Daerah , TKD)
    Dana yang bersumber dari APBN dan merupakan bagian anggaran Belanja Negara yang dialokasikan dan disalurkan ke Daerah untuk dikelola dalam rangka penyelengaraan pemerintahaan yang menjadi wewenang daerah.

    !!! tip "Keyword"
    
        `Dari APNB unuk daerah`, `bagian belanja negara`, `untuk penyelenggaraan Pemerintah daerah`, `kewenangan daerah`

    #### No.49 (Dana Alokasi Khusus, DAK)
    DAK adalah bagian dari TKD yang digunakan untuk pendanaan program, kegiatan dan menjalankan kebijakan tertentu yang menjadi prioritas ansional dan membatu operasional pelayanan publik yang penggunaanya ditentukan oleh pemerintah.

    !!! tip "keyword hafalan"

        `bagian TKD`, `program, kegiatan dan kebijikana prioritas nasional`, `dapat juga membantu operasional`, `ditentukan oleh pemerintah`

    #### No. 68 (Rencana Strategis Kementrian/Lembaga, RENSTRA K/L)
    Renstra K/L, adalah dokumen perencanaan Kementrian/Lembaga 5 tahun mendatang.


    #### No. 70 (Pagu Anggaran Kementrial dan Lembaga)
    Batas tertinggi anggaran yang dialokasikan kepada kementrian atau lembaga dalam penyusunan RKA K/L

    #### No. 74 (Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran, DIPA)
    Dokumen pelaksanaan anggaran yang digunakan sebagai acuan pelaksanaan anggaran dalam melaksanakan kegiatan pemerintahan sebagai pelaksanaan APBN

    #### No. 91 (Revisi Anggaran)
    Perubahan RKA berupa penyesuaian rincian anggaran termasuk revisi DIPA yang telah disahkan pada tahun anggaran.

    #### No. 104 (Swasekola)
    Cara memeperolah barang/jasa yang dikerjakan sendiri oleh kementrian/lembaga/perangkat daerah, organisasi kemasyarakatan, atau kelompok masyarakat.

    #### No. 106 (Pejabat Pembuat Komitmen, PPK)
    Pejabat yang menjalankan kewenangan dari PA/KPA untuk mengambil keputusan dan atau tindakan yang menyebabkan pengluaran atas beban APBN

    #### No. 107 (Pejabat Penandatanganan Surat Perintah Membayar, PPSPM)
    Pejabat yang diberikan kewenangan oleh PA/KPA untuk melakukan pengujian atas permintaan pembayaran dan menerbitkan surat perintah membayar.

    #### No. 109 (Bendahara Pengeluaran)
    Orang yang ditunjuk untuk `menerima`, `menyimpan`, `membayar`, dan `mempertanggungjawabakan` uang yang digunakan untuk keperluan belanja negara dalam rangka menjalankan APBN dalam kantor satker atau kementrian/lembaga.

    #### No. 110 (Surat Perintah Membayar Langsung, SPM-LS)
    Dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM untuk mencairkan dana yang bersumber dari `DIPA` dalam rangka membayar tagihan kepada pihak ketiga atau kepada Bendhara Pengeluaran

    #### No. 111 (Surat Perintah Pembayaran, SPP)
    Surat yang diterbitkan oleh Pejabat Pembuat Komitmen, yang berisikan permintaan pembayaran tagihan kepada negara.

    #### No.114 (SPM)
    Dokumen yang diterbitkan oleh PPSPM untuk mencairkan dana yang bersumber dari DIPA

    #### No.115 (Surat Perintah Pencairan Dana, SP2D)
    Surat perintah yang dikeluarkan oleh Kantor Pelayanan Perbendaharaan Negara selaku kuasa Bendahara Umum Negara (Menteri Keuangan) untuk mencairkan dana berdasarkan SPM

    #### No. 120 (Pembayaran Langsung)
    Pembayaran yang dilakukan langsung kepada bendahara pengeluaran atau pihak lainnya berdasarkan surat keputusan, perjanjian kerja, surat tugas melalui penerbitan SPM-LS.

    ### No. 122 (Uang Persediaan, UP)
    Uang muka kerja yang diberikan kepada bendahara pengeluaran untuk mebiayai kegiata operasional sehari-hari satuan kerja atau pengeluaran yang menurut sifat dan tujuannya tidak dapat melalui mekanisme SPM-LS

    #### No. 123 (Surat Perintah Membayar Uang Persediaan, SPM-UP)
    Dokumen yang diterbitkan Pejabat Penandatanganan Surat Perintah Membayar (PPSMP) untuk mencairkan Uang Persediaan

    ### No. 124 (Tambahan Uang Persediaan, TUP)
    Uang muka yang diberikan kepada Bendahara Pengeluaran untuk kegiatan yang mendesak dalam satubulan yang melebihin UP yang telah ditetapkan.

    #### No. 125 (Surat Perintah Pembayaran Langsung, SPP-LS)

#### Pasal 2

!!! note "Pasal 2"

    #### No. 2 (Wajib yang ada pada RKA)
    Rencana Kerja Anggaran disusun dengen `sistemastis` dan dirinci menurut `kalsifikasi anggaran`

    #### No.3 (Instrumen penyusunan RKA)
    Penyusunan RKA menggunakan Instruemnt
    
    1. Idikator Kinerja
    2. Standar Biaya
    3. Evaluasi kerja

### Pasal 3

!!! note "Pasal 2"

    #### No. 1 Ayat (Klaisifikasi Anggaran)
    Klasifikasi anggaran dibagi menjadi;

    1. Jenis Organisasi
    2. Jenis Fungsi
    3. Jenis Belanja
    
    #### No. 2 (klasifikasi Lain RKA-BUN)
    Selain klasifikasi 3 diatas, penyusunan **RKA-BUN** dapat menggunakan **klafisikasi Pembiayaan**

    #### No.3 (Deteial Klasifikasi Pembiayaan)
    
    1. Pembiayaan **Utang**
    2. Pembiayaan **Investasi**
    3. Pemberian **Pinjaman**
    4. Kewajiban **Pemnjaminan**
    5. Pembiayaan lainnya.


#### Pasal 4

!!! note "Pasal 4"

    #### No.1 (Masing2 menyusun RKA)
    Kementrian selaku PA dan Menteri Kuangan selaku PA-BUN menyusun RKA atas BA yang dikuasainya.

#### Pasal 7 

!!! note "Pasal 7"

    #### No. 1 - 3 (Struktur, RKA)

    * Rincian Anggaran
        * Program
        * Kegiatan
        * Capaian Output
        * Sumber Pendanaan
    * Informasi Kinerja
        * Hasil
        * Keluaran
        * Indikator Kinerja

#### Pasal 11

!!! note "Pasal 11"

    #### No. 1 (Jenis Belanja)

    * Jenis belanja kementrian / Lembaga

        1. Belanja Modal
        2. Belanja Barang dan Jasa
        3. Belanja Pegawai
        4. Belanja Bantuan Sosial

    * Jenis belanja BUN

        1. Belanja pegawai
        2. Belanja barang & jasa
        3. Belanja pembayaran kewajiban hutang
        4. Belanja hibah
        5. Belanja bantuan sosial
        6. Belanja subsidi
        7. Belanja transfer ke daerah
        8. Belanja lain-lain

#### Pasal 14

!!! note "Pasal 1"

    







    





    

    