# Comprehensions and Generators

Pada bagian ini saya menuliskan catatan yang bertujuan bukan semata untuk meningkat performa dari kode yang dibuat namun juga tetap mempertahankan kode yang mudah untuk dibaca dan mudah untuk di maintain. Sehingga catatan ini secar umum membahas

*   Fungsi `#!python map()`, `#!python zip()`, dan `#!python filter()`
*   Comprehensions
*   Generators

InsyaAllahk kita akan melakukan beberapa perhitungan dan perbandingan terhadap beberapa kode yang dicatat dan membuat kesimpulan dari perhitungan dan perbandingan tersebut, terutama pada waktu yang dibutuhkan mesin untuk menajalankan kode.

Coba perhatikan kode dibawah ini. Kedua fungsi ini mengembalikan akar kuadrat dari parameter yang diberikan.

!!! quote "Code"

    === "Fungsi Square Satu"

        ``` {.python}
        %%timeit
        def square_satu(n):
            return n**2

        square_satu(10)
        ```

        ```{.python .no-copy}
        338 ns ± 14.8 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 1,000,000 loops each)
        ```



    === "Fungsi Square Dua"

        ``` {.python}
        %%timeit
        def square_dua(n):
            return n*n

        square_satu(10)
        ```

        ```{.python .no-copy}
        127 ns ± 1.06 ns per loop (mean ± std. dev. of 7 runs, 10,000,000 loops each)

        ```

Fungsi diatas sama-sama mengembalikan nilai akar pangkat dari parameter yang diberikan. Sekilas fungsi `#!python square_dua()` lebih cepat. Namun kebanyakan kita tidak terlalu memikirkan performa yang sedikit berbeda. Dalam kasus diatas tidak masalah jika mengutaman demikian, lagi pula fungsi `#!python square_satu()` lebih mudah dibaca. Jadi kapan sebuah performa menjadi isu yang diutamakan ? {==Yaitu ketika kita berhubungan dengan data yang amat besar ==}.

Misalkan kita menggunakan kedua fungsi diatas ke data yang memliki 10 juta baris. Jika perbedaan dari fungsi tersebut misalkan `0.1` detik. Sehingga jika diaplikasikan ke data tersebut maka akan memliki rentang waktu 27 jam, Cukup signifikan, dan disinilah kita harus mempertimbangkan masalah performa.

Jadi dibawah ini saya mencatat eksplorasi tentang [iterators](02. Conditional and Iteration.md#iterators-and-iterable) yang menghemat penyimpanan dalam menjalankan operasi sederhana dari sebuah kumpulan data secara sekaligus.


## Fungsi `#!python map`, `#!python zip`, dan `#!python filter`
Dibawah ini saya mencatat cara menggunakan fungsi map, zip dan filter serta bagaimana cara menggunakan generators dan comprehension untuk menghasilkan nilai yang sama menggunakan ketiga fungsi diatas.

### Map
Arti map dari dokumentasi resmi python.

!!! describe "Apa itu Map"
    `#!python map(function, iterable, …)`

    _Return an iterator that applies function to every item of iterable, yielding the results.
    If additional iterable arguments are passed, function must take that many arguments
    and is applied to the items from all iterables in parallel. With multiple iterables, the
    iterator stops when the shortest iterable is exhausted._

{==
InsyaAllah kita akan bahas tentang `yield` pada bagian catatan dibawah ini.
==}

Bahasa catatan saya, fungsi map ini memiliki parameter 2 parameter wajib dan opsinal. Dimana fungsi ini akan mengembalikan nilai dalam bentuk iterator hasil dari operasional fungsi pada parameter pertama atas iterable. Jika parameter diisi lebih dari satubuah iterbale maka fungsi ini akan sekelsai beroperasi hingga iterable terpendek habis nilainya. Dibawah ini penejelasan tentang parameter tersebut

1.  **function**, parameter wajib ini diisi dengan sebuah fungsi atau lambda yang menerima nilai dari parameger iterable.
2.  **iterable**, parameter wajib ini diisi dengan iterable, bisa berupa list, tuple, set atau dict.
3.  **iterable***, paremeter opsional ini diisi dengan iterble. {==Bisa lebih dari satu buah parametel opsional==}.

Mari coba implementasi pada sebuah studi kasus. Katakan ada data nilai mahasiswa dalam bentuk dicitonary dibawah ini. kita diarahkan untuk mengurutkan nilai mahasiswa berdasarkannilai rata-rata.

```python title="Data"
students = [
dict(id=0, credits=dict(math=9, physics=6, history=7)),
dict(id=1, credits=dict(math=6, physics=7, latin=10)),
dict(id=2, credits=dict(history=8, physics=9, chemistry=10)),
dict(id=3, credits=dict(math=5, physics=5, geography=7)),
]
```

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    rata_rata = sorted(map(lambda n: (sum(n["credits"].values()),n), students), reverse=True)
    mengeluarkan_nilai = map(lambda n: n[1], rata_rata)

    for a in mengeluarkan_nilai:
        print(a)
    ```

    ```{.python .no-copy}
    {'id': 2, 'credits': {'history': 8, 'physics': 9, 'chemistry': 10}}
    {'id': 1, 'credits': {'math': 6, 'physics': 7, 'latin': 10}}
    {'id': 0, 'credits': {'math': 9, 'physics': 6, 'history': 7}}
    {'id': 3, 'credits': {'math': 5, 'physics': 5, 'geography': 7}}
    ```

### Zip
Berdasarkan dokumentasi resmi python, zip adalah

!!! describe "Apa itu Zip"
    `#!python zip(*iterables)`

    _Returns an iterator of tuples, where the i-th tuple contains the i-th element from
    each of the argument sequences or iterables. The iterator stops when the shortest
    input iterable is exhausted. With a single iterable argument, it returns an iterator
    of 1-tuples. With no arguments, it returns an empty iterator._

Fungsi `#!python zip()` mengembalikan sebuah iterator yang berisi tuple dari setiap nilai iterable yang pada parameter. Jika iterable pada parameter-parameter yang diberikam terpendek telah habis maka operasi akan berhenti.

Dibawah ini kode yang semoga membuat anda paham tentang fungsi ini.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    angka_1 = [1,2,3,4,5,6]
    angka_2 = [6,5,4,3,2,1]

    gabungan = zip(*(angka_1,angka_2))

    for a,b in gabungan:
        print(a,b,sep="|")
    ```

    ```{.python .no-copy}
    1|6
    2|5
    3|4
    4|3
    5|2
    6|1
    ```

Untuk memahami lebih dalam tentang fungsi yang telah dicatat diatas `#!python map` dan `#!python zip` coba selesaikan tugas dibawah ini.

!!! question "Tugas"
    Anda memliki nilai dibawah ini, buatlah sebuah logika menggunakan fungsi map dan zip untuk mengembalikan nilai tertinggi dari ketiga iterable ini pada setiap data. dibawahi ini adalah data yang diberikan

    ```python
    a = [5, 9, 2, 4, 7]
    b = [3, 7, 1, 9, 2]
    c = [6, 8, 0, 5, 3]
    ```

    ??? note "Jawaban"
        ``` {.python}
        hasil_max = list(map(lambda n : max(n), zip(a,b,c)))
        print(hasil_max)
        ```

        ```{.python .no-copy}
        [6, 9, 2, 9, 7]
        ```

### filter
Oke, semua bersumber dari dokumentasi resmi. Sebagaimana islam bersumber dari _Al-Quran_ dan _As Sunnah_ sesuai dengan pemahaman para sahabat :fontawesome-solid-people-group:.

!!! describe "Apa itu Filter"
    `#!python filter(function, iterable)`

    _Construct an iterator from those elements of iterable for which function returns
    True. iterable may be either a sequence, a container which supports iteration, or an
    iterator. If function is None, the identity function is assumed, that is, all elements
    of iterable that are false are removed._

Fungsi `#!python filter` membuat sebuah interator dari elemen-elemen parameter iterable yang hanya bernilai `#!python True` setelah dilakukan operasi pada sebuah fungsi atau lambda.

Katakan anda anda diberikan sekumpulan nilai _student_ seperti contoh [map](#map) diatas. Anda diperintahkan mengambil data hanya nilai yang melebihi nilai kkm sebesar 6.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    students = [
    dict(id=0, credits=dict(math=9, physics=6, history=7)),
    dict(id=1, credits=dict(math=6, physics=7, latin=10)),
    dict(id=2, credits=dict(history=8, physics=9, chemistry=10)),
    dict(id=3, credits=dict(math=5, physics=5, geography=7)),
    ]

    nilai_lulus = list(filter(lambda n : min(n["credits"].values()) >= 6, students))
    nilai_lulus
    ```

    ```{.python .no-copy}
    [{'id': 0, 'credits': {'math': 9, 'physics': 6, 'history': 7}},
    {'id': 1, 'credits': {'math': 6, 'physics': 7, 'latin': 10}},
    {'id': 2, 'credits': {'history': 8, 'physics': 9, 'chemistry': 10}}]
    ```

## Comprehensions
Comprehension adalah notasi ringkas untuk melakukan beberapa operasi pada setiap elemen dari objek (iterable atau memeliki turunan iterator) dan atau hanya mengambil subset dari element pada obejek (seperti filter) yang sesui dengan kondisi tertentu.

Python memliki bebera tipe comprehension, seperti _list comprehension_, _dictionary comprehensions_, dan _set comprehensions_. Namun pada catatan ini saya hanya mencatat _list comprehension_. Karena dari bukuknya juga mencatumkan itu saja. Akan tetapi sytanxnya sama hanya membedakan beberapa karakter saja.

```{.python .no-copy title="Sytanx list comprehensions"}
[result_value for a in squance_objects conditional_logic]
```

Dibawah ini cara membuat sebuah list yang berisikan kuadrat dari nilai yang diberikan. Saya akan membuat nya dengan 3 cara. pertama menggunakan perulangan, kedua memanfaat fungsi `#!python map` dan ketiga menggunakan _list comprehension_.


!!! quote "Code"
    === "For loop"

        ``` {.python}
        nilai_kuadrat = []

        for a in range(10):
            nilai_kuadrat.append(a ** 2)
            
        print (nilai_kuadrat)
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
        ```

        Kata penulis buku ini, "_If you code like this, you are not python dev_" :fontawesome-solid-face-laugh-squint:

    === "Menggunakan `#!python map()`"

        ``` {.python}
        nilai_kuadrat = list(map(lambda n : n**2, range(10)))
        print(nilai_kuadrat)
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
        ```

    === "Menggunakan _list comprehensions_"

        ``` {.python}
        [a**2 for a in range(10)]
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81]
        ```

MasyAllah, penggunaan comprehension list sangat pendek untuk menghasilkan nilai yang sama. Sekarang mari kita coba untuk menambahkan penyaringan hanya untuk nilai yang genap dengan cara-cara diatas. Cara pertama kita akan menambahkan _if conditionl_ dan pada cara kedua menggunakan fungsi `#!python filter()`. Lalu bagaimana dengan cara yang menggunakan comprehension ? Oke lihat catatan kode dibawah ini.

!!! quote "Code"
    === "For loop"

        ``` {.python}
        nilai_kuadrat = []

        for a in range(10):
            if not (genap:= (a**2)) % 2: # (1)!
                nilai_kuadrat.append(genap)
            
        print (nilai_kuadrat)
        ```

        1.  `#!python not (genap:= (a**2)) % 2` ekuivalen dengan `#!python (genap:= (a**2)) % 2 == 0:`

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 4, 16, 36, 64]
        ```

        Kode diatas memanfaatkan [walrus operator](02. Conditional and Iteration.md#walrus-operator)

    === "Menggunakan `#!python map()`"

        ``` {.python}
        nilai_kuadrat = list(filter(lambda a : not (a % 2),map(lambda n : n**2, range(10)))) # (1)!
        print(nilai_kuadrat)
        ```

        1.  `#!python  not (a % 2)` ekuivalen dengan `#!python a %2  == 0`

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 4, 16, 36, 64]
        ```

    === "Menggunakan _list comprehensions_"

        ``` {.python}
        [a**2 for a in range(10) if not (a**2) % 2] # (1)!
        ```

        1.  `#!python not (a**2) % 2` ekuivalen dengan `#!python (a**2) % 2 == 0`

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 4, 16, 36, 64]
        ```


### Nested comprehensions
Kode dibawah ini adalah kode yang menggunakan nested for loop

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    kata = 'abcd'
    hasil = []
    for a,b in enumerate(kata):
        for c in kata[a:]:
            hasil.append((b,c))
            
    print(hasil)  
    ```

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    [('a', 'a'), ('a', 'b'), ('a', 'c'), ('a', 'd'), ('b', 'b'), ('b', 'c'), ('b', 'd'), ('c', 'c'), ('c', 'd'), ('d', 'd')]
    ```

Kode diatas juga bisa dibuat menggunakan **nested list comprehensions**.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    kata = 'abcd'
    [(b,c) for a,b in enumerate(kata) for c in kata[a:]] 
    ```

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    [('a', 'a'), ('a', 'b'), ('a', 'c'), ('a', 'd'), ('b', 'b'), ('b', 'c'), ('b', 'd'), ('c', 'c'), ('c', 'd'), ('d', 'd')]
    ```

!!! info
    Infat, string juga termasuk squance didalam python

### Filtering comprehensions
Sebelumnya kita telah menggunakan fungsi filtering pada comprehensions. Pada catatan ini saya hanya menuliskan kembali sebuah kode yang lebih kompleks untuk menghitung pytagoras serta hanya mengembalikan nilai _rill_ (bilangan bulat) atas operasi tersebut.

=== "Menggunakan Comprehension List"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python}
        mx = 10
        [ (a,b,int(c)) 
        for a in range(1,mx) 
        for b in range (a,mx) 
        if (c:=sqrt(a**2 + b**2)).is_integer()]
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [(3, 4, 5), (6, 8, 10)]
        ```

=== "Menggunakan for loop"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python}
        # Using for loop
        from math import sqrt
        mx = 10
        real_pytha = []

        for a in range (1,mx):
            for b in range(a,mx):
                if (hasil:= sqrt(a**2 + b**2)).is_integer():
                    real_pytha.append([a,b,int(hasil)])

        real_pytha
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [(3, 4, 5), (6, 8, 10)]
        ```

### Dictionary Comprehensions
Sama halnya dengan list comprehensions, dictionary comprehensions hanya berbeda hasil dari comprehensions nya, yaitu menghasilkan dictionary.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    from string import ascii_letters # (1)!
    {urut:huruf for urut, huruf in enumerate(ascii_letters[10:20])} # (2)!
    ```

    1.  name `ascii_letters` berisikan string huruf kecil dan kapital
    2.  Hanya mengambil kata dari 10 - 20, untuk meringkas hasil output

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    {0: 'k',1: 'l',2: 'm',3: 'n',4: 'o',8: 's',9: 't'}
    ```

Dan, dictionary tidak bisa menampung *key* yang ganda

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    sapa = 'hello farras'
    {huruf:urut for urut, huruf in enumerate(sapa)}
    ```

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    {'h': 0, 'e': 1, 'l': 3, 'o': 4, ' ': 5, 'f': 6, 'a': 10, 'r': 9, 's': 11}
    ```

### Set Comprehensions
Set comprehensions sejenis dengan list comprehensions, hanya saja set comprehensions menggunalan `{}` dan Set comprehensions tidak dapat menampung nilai yang ganda.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    helo = 'aabbccddeefmmmnnoopqq'
    {a for a in helo}  
    ```

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    {'a', 'b', 'c', 'd', 'e', 'f', 'm', 'n', 'o', 'p', 'q'}
    ```

## Generators
**Generators** adalah alat yang sangat powerfull dimana alat tersebut menjadikan pola kode menjadi lebih elegan dan efesien, Generators berdiri diatas konsep perulangan, *iteration*.

Ada dua tipe dari generator:

1.  **Generator Function**, fungsi ini sejenis dengan fungsi pada umumnya, namun jika pada fungsi umum mengembalikan nilai sekaligus dengan return value , generator function mengembalikan nilai menggunakan **yield** yang membuat fungsi tersebut {==Mengmbalikan nilai satu persatu, menunda dan melanjutkan kondisi disetiap penggunaan yield==}

2.  **Generator Expression**, sama seperti dengan list comprehensions yang mengembalikan list, generator expression mengembalikan nilai satu persatu, tidak sekaligus.

### Generator Functions
Jika fungsi pada umumnya mengumpulkan nilai dan mengembalikan semua nilai tersebut sekaligus, bebeda dengan generator function yang secara otomatis berubah menjadi iterators yang mengembalikan nilai satu persatu ketika kita memanggil perintah **yield**.

Untuk membedakannya coba lihat duabuah kode dibawah ini;

1. fungsi biasa dengan return statement, dan 
2. fungsi menggunakan *yield* statement (Generator Function).

=== "Fungsi Biasa"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python}
        def func(n=0):
            return [a**2 for a in range(n)]

        print(func(20))
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100, 121, 144, 169, 196, 225, 256, 289, 324, 361]
        ```

=== "Generator Expression"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python}
        def func_gen(n=0):
            for a in range(n):
                yield a**2 #(1) !

        print(list(func_gen(20)))
        ```

        1.  **yield** tidak mengebalikan nilai sekalius akan tetapi satu persatu.

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [0, 1, 4, 9, 16, 25, 36, 49, 64, 81, 100, 121, 144, 169, 196, 225, 256, 289, 324, 361]
        ```

Hasil dari kode diatas mengembalikan nilai yang sama, yang membuat beda ialah fungsi `#!python func()` adalah fungsi klasik, dimana fungsi tersebut mengumpulkan dahulu semua nilainya dan mengembalikannya secara sekaligus. Disisi lain fungsi `#!python func_gen()` adalah generators, dimana setiap interpreter menyentuh perintah *yield* eksekusinya akan berhenti (disuspend) dan mengebalikan nilai tersebut saja. Lalu pertanyaanya mengampa mengembalikan nilai yang sama ? 

Karena kita memasukan implementasi fungsi `#!python func_gen()` kedalam sebuah `#!python list()` yang membuat generator kehabisan baris dengan selalu memanggil fungsi `#!python next()` hingga `#!python StopIteration` muncul. Anda tidak melihat ini karena list bekerja demikian dibelakang. Dibawah ini pemanggilan generators menggunakan fungsi `#!python next()`.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    result_gen = func_gen(4)
    print(next(result_gen))
    print(result_gen.__next__()) #(1)!
    print(next(result_gen))
    print(next(result_gen))
    print(next(result_gen)) #(2)!
    ```

    1.  Bisa menggunakan fungsi `next()` atau menggunakan attribute `__next__()`.
    2.  Akan menghasilkan error **StopIteration** karena generators sudah habis.

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    0
    1
    4
    9

    ---------------------------------------------------------------------------
    StopIteration                             Traceback (most recent call last)
    Input In [43], in <cell line: 6>()
        4 print(next(result_gen))
        5 print(next(result_gen))
    ----> 6 print(next(result_gen))

    StopIteration: 
    ```

Jadi apa manfaatnya menggunakan generator function dibandingkan dengan fungsi klasik jika menghasilkan keluaran nilai yang sama ? jawabannya adalah untuk menghemat waktu dan terutama tempat penyimpanan.

!!! info
    Sangat disarankan untuk menggunakan generator function sebisa munkin untuk menghemat penyimpanan dan waktu.

### Going beyond generator function
Sebagaimana yang telah saya catat di [Generators](#generators), bahwa generator berdiri diatas konsep iteration. Kita juga telah melihat salah satu fungsi `#!python next()` yang digunakan untuk mengembalikan element selanjutnya dari sebuah iterators.

!!! info
    Ketika memanggil fungsi `#!python next()` pada sebuah objek iterator, dibelakang layar iterpreter menjalankan fungsi spesial `#!python __next()__`dari objek tersebut.

Selain fungsi `#!python next()`, generator juga memliki fungsi laing yang dapat mengatur prilaku generator, yaitu fungsi `#!python send()`, `#!python close()`, dan `#!python throw()`

!!! quote "Code"

    ``` {.python }
    dir((a for a in range(1)))
    ```

    ```{.python hl_lines="2 7 8" .no-copy title="Print Output"}
    [ ... 
    'close',
    'gi_code',
    'gi_frame',
    'gi_running',
    'gi_yieldfrom',
    'send',
    'throw'
    ] 
    ```

#### `#!python generator.next()` function
Deksripsi dari dokumentasi resmi, `#!python next()` function.

!!! info
    Return the next item from the iterator. If default is given and the iterator is exhausted, it is returned instead of raising StopIteration.

Mengmbalikan item selanjutnya dari sebuah iterator dan jika iterator tersebut sudah habis, maka fungsi tersebu akan mengembalikan `#!python StopIteration`.


#### `#!python generator.send()` function
Deskripsi dari dokumentasi resmi,

!!! info
    send 'arg' into generator, return next yielded value or raise StopIteration.

Fungsi ini berfungsi untuk mengirim sebuah sinyal dalam bentuk argumen kepada generator function yang diterima oleh statement `#!python yield`, lalu mengembalikan nilai `#!python yield` selanjutnya atau mengeluarkan `#!python StopIteration`.


!!! quote "Code"

    ``` {.python }
    def gen_func(start=0):
    number = start
    while True:
        yield number
        number+=1

    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    # Tidak akan pernah habis, forever loop
    ```

    ```{.python hl_lines="2 7 8" .no-copy title="Print Output"}
    [ ... 
    0
    1
    2
    ] 
    ```

Lihat fungsi `#!python gen_func()` diatas. Pamanggilan elemen pada generator tersebut tidak akan pernah habis karena tidak ada sebuah kondisi yang membuat perulangan didalam generator function tersebut berhenti. Agar tidak terjadi infinite for loop kita harus menambahkan sebuah kondisi yang dapat kita atur dari luar fungsi tersebut kapan fungsi tersebut harus berhenti.

!!! quote "Code"

    ``` {.python linenums="1" hl_lines="1 5-7"}
    stop = False
    def gen_func(start=0):
        number = start
        while True:
            if stop:
                print("Print Statement : Di stop")
                break
            yield number
            number+=1
            
    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    stop = True
    print(next(gen)) #(1)! 
    ```

    1.  Memunculkan `#!python StopIteration`

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    0
    1
    2
    Print Statement : Di stop

    ---------------------------------------------------------------------------
    StopIteration                             Traceback (most recent call last)
    Input In [92], in <cell line: 16>()
        14 print(next(gen))
        15 stop = True
    ---> 16 print(next(gen))

    StopIteration: 
    ```

Koda diatas dimodifikasi dengan membuat sebuah flag dengan name `#!python stop` yang berisikan boolean value `#!python False` sebagi penentuan kapan perulangan harus di `#!python break` didalam generator function tersebut. 

Namun cara tersebut menyebabkan bugs yang nantinya sulit untuk terdeteksi karena kode python yang lainnya dapat tidak sengaja mengubah nilai dari name `#!python stop` yang dapat mempengaruhi kode pada generator function tersebut. 

Cara aman untuk mengirim sinyal ke fungsi tersebut dapat menggunakan fungsi `#!python send()` pada generator.

!!! quote "Code"

    ``` {.python linenums="1"}
    def gen_func(start=0):
        number = start
        while True:
            status = yield number # 2
            if status: # 3
                print("Print Statement : Di stop")
                break # 4
            number+=1
            
    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    gen.send(True) # 1
    print(next(gen)) #(1)!
    ```

    1.  Memunculkan `#!python StopIteration`

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    0
    1
    2
    Print Statement : Di stop

    ---------------------------------------------------------------------------
    StopIteration                             Traceback (most recent call last)
    Input In [92], in <cell line: 16>()
        14 print(next(gen))
        15 stop = True
    ---> 16 print(next(gen))

    StopIteration: 
    ```

Dibawah ini adalah penjelasan bagaimana fungsi `#!python send()` memberikan sinyal ke generator function terhadap kode diatas.

1.  Pada baris ke 14 mengirim sinyal berupa nilai `#!python True` ke generator function `#!python gen_func()`.
2.  Sinyal ditangkap oleh statement `#!python yield` dan di assign kepada name `#!python status`.
3.  Kondisi pada baris 5 memenuhi syarat, sehingga body pada conditional if tersebut akan di jalankan.
4.  Memberhentikan iterator `#!python while`.

Untuk lebih memahami, lihatlah kode dibawah ini. Kode ini didapat dari sumber catatan ini pada bagian tetang generator.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    def gen_func(start=0):
        print("Memulai generator")
        print("-"*30)
        number = start
        while True:
            signal = yield number #(1)!
            print(f'Tipe Sinyal : {type(signal)} | Nilai Sinyal : {signal}')
            if signal == 'Q':
                print("Print Statement : Di stop")
                print("-"*30)
                break
            number+=1
            
    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(gen.send(1))
    print(gen.send(True))
    print(gen.send([]))
    print(next(gen))
    print(gen.send('Q'))
    ```

    1.  Statement `#!python yield` menunda pengembalian nilai hinggai pemanggilan fungsi next() 

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    Memulai generator
    ------------------------------
    0
    Tipe Sinyal : <class 'NoneType'> | Nilai Sinyal : None
    1
    Tipe Sinyal : <class 'int'> | Nilai Sinyal : 1
    2
    Tipe Sinyal : <class 'bool'> | Nilai Sinyal : True
    3
    Tipe Sinyal : <class 'list'> | Nilai Sinyal : []
    4
    Tipe Sinyal : <class 'NoneType'> | Nilai Sinyal : None
    5
    Tipe Sinyal : <class 'str'> | Nilai Sinyal : Q
    Print Statement : Di stop
    ------------------------------

    ---------------------------------------------------------------------------
    StopIteration                             Traceback (most recent call last)
    Input In [117], in <cell line: 21>()
        19 print(gen.send([]))
        20 print(next(gen))
    ---> 21 print(gen.send('Q'))

    StopIteration: 
    ```

!!! info "Ingat"
    Statement `#!python yield` menunda (suspend) pengembalian nilai hingga pemanggilan fungsi `#!python next()`


#### `#!python generator.throw()` function
Deskripsi dari dokumentasi resmi,

!!! info
    raise exception in generator, return next yielded value or raise StopIteration.

Fungsi `#!python throw()` akan mengeluarkan sebuah exception dalam generator function. Lihat kode dibawah ini contoh pemanfaatan fungsi `#!python throw()`.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    class ExceptionBuatan(Exception):
        """Exception buatan"""

    def gen_func(n=1):
        number = n
        try:
            while True:
                value = yield f'Ini angka {n} the value'
                n+=1
        except ExceptionBuatan:
            yield "Stop karena keinginan" #(1)! masih dapat yielded value
        except StopIteration:
            yield "Generator habis"

    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(next(gen))
    print(gen.throw(ExceptionBuatan))
    ```

    1.  Pada block `#!pytho Exception` tetap dapat me-return value dengan statement `#!python yield`

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    Ini angka 1 the value
    Ini angka 2 the value
    Ini angka 3 the value
    Stop karena keinginan
    ```

Hmmm, saya menemukan sebuah jawabn dari pertanyaan pada website Stack overflow tentang implementasi yang cocok dari fungsi `#!python .throw()`, [look at this additional note](additional_note.md#implementasi-nyata-fungsi-generatorthrow).


#### `#!python generator.close()` function
Fungsi `#!python .close()` akan memunculkan `#!python GeneratorExit` exception pada generator function.

!!! quote "Code"

    ``` {.python}
    def gen_func(n=1):
        number = n
        try:
            while True:
                value = yield f'Ini angka {n} the value'
                n+=1
        except ExceptionBuatan:
            yield "Stop karena keinginan"
        except StopIteration:
            yield "Generator habis"
        except GeneratorExit:
            print ("Generator di close")
            
    gen = gen_func()
    print(next(gen))
    gen.close()
    ```

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    Ini angka 1 the value
    Generator di close
    ```

### Statement `#!python yield from` expression
Python menyediakan statement `#!python yield from` pada pola kode yang lebih kompleks. Dengan statement tersebut anda dapat mengembalikan nilai pada sub iterator atau generator lainnya.


Katakan kita ingin membuat dua buah generator function, pertama `#!python gen_1` yang berisikan kode memunculkan akar pangkat dari bilangan berurut yang diberikan pada argumen fungsi tersebut, dan kedua `#!python pring_def_gen()` yang mengembalikan costume print dari fungsi pertama.

=== "yield from sub generator function"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        def gen_1 (n = 1):
            for a in range(n):
                yield a**2

        def print_def_gen():
            print("Start")
            yield from gen_1(3)
            print("Akhir")
            
        for a in print_def_gen():
            print(a)
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        Start
        0
        1
        4
        Akhir 
        ```

=== "yield from generator expression"
    Untuk catatan **generator expression** setelah bagian catatan ini.

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        def print_def_gen(n = 1):
            print("Start")
            yield from (a**2 for a in range(n))
            print("Akhir")
            
        for a in print_def_gen(3):
            print(a)
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        Start
        0
        1
        4
        Akhir 
        ```

### Generator Expression
Syntax Generator Expression mirip dengan list comprehensions. Jika list comprehensions menggunakan _open bracket_, generator expression menggunakan _round bracket_. Dan yang perlu anda ingat adalah, {==expression ini mengembalikan generator object yang mana setiap elemenya hanya dapat dipanggil sekali==}.

!!! quote "Code"

    ``` {.python }
    gen_exp = (a**2 for a in range(4))
    print (gen_exp)
    print(list(gen_exp)) #(1)!
    print(list(gen_exp)) #(2)!
    ```

    1.  Setiap item pada generator akan dipanggil serta ditampung pada list hingga setiap element pada generator tersebut habis.

    2.  List tidak akan menampung apa-apa,kerena generator sudah habis dipakai pada pemanggilan diatas.

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    <generator object <genexpr> at 0x7f77e2b21ac0>
    [0, 1, 4, 9]
    []
    ```

Dibawah ini mari kita perbandingan penggunaan fungsi `#!python map()` dalam membuat sebuah algoritma dengan menggunakan generator expression.


=== "Menggunakan `#!python map`"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        def add(*n): #(1)! ingat, variable positional parameter
            return sum(n)

        hasil = map(add, range(100), range(1,101))
        print(list(hasil))
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 67, 69, 71, 73, 75, 77, 79, 81, 83, 85, 87, 89, 91, 93, 95, 97, 99, 101, 103, 105, 107, 109, 111, 113, 115, 117, 119, 121, 123, 125, 127, 129, 131, 133, 135, 137, 139, 141, 143, 145, 147, 149, 151, 153, 155, 157, 159, 161, 163, 165, 167, 169, 171, 173, 175, 177, 179, 181, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 197, 199]
        ```

=== "Menggunakan Generator Expression"
    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        def add(*n): #(1)! 
            return sum(n)

        hasil = (add(*a) #(2)! ingat, iterable unpacking
                for a in zip(range(100),range(1,101)))
        print(list(hasil))
        ```

        1.  Ingat, [variable positional parameter](03.%20Function%20Building%20and%20Block%20of%20Code.md#variable-positional-parameter)
        2.  Ingat, [iterable unpacking](03.%20Function%20Building%20and%20Block%20of%20Code.md#iterable-unpacking)

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}

        [1, 3, 5, 7, 9, 11, 13, 15, 17, 19, 21, 23, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45, 47, 49, 51, 53, 55, 57, 59, 61, 63, 65, 67, 69, 71, 73, 75, 77, 79, 81, 83, 85, 87, 89, 91, 93, 95, 97, 99, 101, 103, 105, 107, 109, 111, 113, 115, 117, 119, 121, 123, 125, 127, 129, 131, 133, 135, 137, 139, 141, 143, 145, 147, 149, 151, 153, 155, 157, 159, 161, 163, 165, 167, 169, 171, 173, 175, 177, 179, 181, 183, 185, 187, 189, 191, 193, 195, 197, 199] 
        ```

Sekarang, mari kita lihat perbedaan penggunaan pemecahan masalah menggunakan `#!python filter` dan generator expression. Katakan, buat sebuah return value yang menampilkan $(n,n^3)^1,(n,n^3)^2,(n,n^3)^3,...,(n,n^3)^n$ untuk urutan jumlah n dalam bilangan berurut.

=== "Menggunakan `#!python map dan filter`"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        hasil = map(lambda n : (n, n**3), filter(lambda n : not n%3 or not n%5, range(10)))
        print(list(hasil))
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [(0, 0), (3, 27), (5, 125), (6, 216), (9, 729)]
        ```

=== "Menggunakan Generator Expression"
    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        gen_exp = ((n,n**3) for n in range(10) if not n%3 or not n%5)
        print(list(gen_exp))
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        [(0, 0), (3, 27), (5, 125), (6, 216), (9, 729)]
        ```

Selain meninkatkan penulisan kode yang lebih sedikit dan lebih elegan, penggunaan dari generator expression juga meningkatkan kecepatan waktu proses. Dibawah ini perbandingan penggunaan list comprehension dengan generatro expression

=== "Menjumlahkan hasil list comprehension"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        import time as tm

        beg = tm.time()
        hasil = sum([a**2 for a in range (10**8)])
        print(f'Waktu yang dibutuhkan {(tm.time()-beg):.4f} detik')
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        Waktu yang dibutuhkan 31.9118 detik
        ```

=== "Menjumlahkan hasil generator expressions"
    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        import time as tm

        beg = tm.time()
        hasil = sum(a**2 for a in range (10**8))
        print(f'Waktu yang dibutuhkan {(tm.time()-beg):.4f} detik')
        ```

        ```{.python .no-copy title="Print Output"}
        Waktu yang dibutuhkan 31.7187 detik
        ```

## Name Localization
Pada catatan tentang [namespace](03. Function Building and Block of Code.md#namespace) telah dipelajari tentang LEGB (Local, Enclosing, Global, Built-in). Pada python3, interpreter akan me-localize variable atau names pada bentuk atau bentuk dari list comprehensions, dictionary comprehensions, set comprehensions dan generators. Namun tidak pada _for loop_,

!!! quote "Code"

    ``` {.python linenums=1 hl_lines=15}
    a = 100

    hasil = sum(a for a in range(10))
    print(f'Nilai a setelah generator expressions : {a}')

    hasil2 = sum([a for a in range(10)])
    print(f'Nilai a setelah list comprehensions : {a}')

    hasil2 = sum({a for a in range(10)})
    print(f'Nilai a setelah set comprehensions : {a}')


    lst = []
    for a in range(10):
        lst.append(a) #(1)!
        
    hasil3 = sum(lst)
    print(f'Nilai a setelah for loop : {a}')
    ```

    1.  Merubah nilai gelobal name **a**

    ```{.python .no-copy title="Print Output"}
    Nilai a setelah generator expressions : 100
    Nilai a setelah list comprehensions : 100
    Nilai a setelah set comprehensions : 100
    Nilai a setelah for loop : 9
    ```

Liha pada baris ke-`15`. Nilai global names **a** ditiban dengan assign value pada for loop.


## Latihan
Coba buatkan sebuah kode untuk membuat nomor urut _fibonacci_.

??? info "Penjelasan algo fibonacci"
    <iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/VbxKDnYg8oc" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>


=== "The not elegant one"

    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        lst = []
        a = 0

        while a <= 10:
            if a in (0,1):
                lst.append(a)
            else:
                lst.append(lst[a-1]+lst[a-2])
            a+=1

        print(lst)
        ```

=== "More elegant"
    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        # More elegan
        def febon_v2 (n=1):
            
            lst = [0]
            next_append = 1
            while len(lst) < n:
                lst.append(next_append)
                next_append = sum(lst[-2:])
                
            return lst
            

            
        print(febon_v2(20))
        ```

=== "More more elegant using generator"
    !!! quote "Code"

        ``` {.python }
        # Menggunakan generator function
        def fibon_gen(n=1):
            count = 0
            cur_value = 0
            next_append = 1
            while count < n:
                yield cur_value
                cur_value,  next_append= next_append,next_append+cur_value
                count+=1
        gen_fibon = fibon_gen(7)
        ```

    