# Adavance Intelligence System

## Definisi
Kecerdasan terkait **Reasoning**, **Learning** dan **Adaptivity**.

Dalam sumber lain, Inteligent system adalah sistem berteknologi canggih yang dapat memahami dan menanggapi lingkungan disekitarnya. [^1]


[^1]: [Dalam sumber lain](https://www.unr.edu/cse/undergraduates/prospective-students/what-are-intelligent-systems#:~:text=Intelligent%20systems%20are%20technologically%20advanced,to%20Amazon's%20personalized%20shopping%20suggestions.)

Bernada sama dari sumber lain yang saya baca, **Intelligent system** adalah sistem komputer canggih yang dapat _mengumpulkan (**Gathering**)_, _menganalisa (**Analyze**)_ , & dan _menanggapi(**Respond**)_ data yang dikumpulkan yang bersumber dari lingkungan sekitarnya. Sistem tersebut dapat bekerja dan berkomunikasi dengan agent lain seperti pengguna atau sistem lainnya. Selain itu sistem ini juga dapat **belajar dari pengalaman (_experience_)** dan **beradaptasi** berdasarakan data yang diperoleh.[^2]

[^2]: [https://www.techtarget.com/whatis/definition/intelligent-system](https://www.techtarget.com/whatis/definition/intelligent-system)



## Diskusi

!!! note "Pertanyaan Diskusi"

    **Peran Data Mining dalam Tata Kelola Teknologi Informasi**

    _DR. Ir AGUNG BUDI SUSANTO MM_

    Perkembangan Data pada Abad Informsi sekarang sangat cepat dan telah berkembang menjadi Big Data, dengan perkembangan dat tersebut, peran data mining menjadi sangat penting, Jelaskan peran data mining dalam mengolah data menjasi Informasi  lalu menjadi Insights, dan Wisdom….apa pengaruhnya konsep Tata Kelola system Data, beriak pendapat di forum diskusi 

    !!! answer
        Melihat sejarah perkembangan teknologi yang diawali dengan yang kita ketahui _industry 1.0_ penggunakan dan pembuatan sacara masal peralatan produksi mekanik dengan bantuan tenaga uap, lalu berlahi ke _industry 2.0_ yang sudah beralih dari tenaga uap menjadi penggunaan listrik, seperti produksi perakitan produk tertentu namun masih menggunakan banyak pekerja dalam perakitan, lalu ke _industry 3.0_ semua produksi dilakuakn secara otomasi namun sistem masih menyeluruh diatur oleh sebuah operator. Lalu masuklah kepada level industry 4.0 dimana sistem sudah hampir tidak melibatkan manusia dalam operasinya, sistem tersebut dapat belajar dan beradaptasi sendiri.

        Intelligent system, adalah sistem komputer canggih yang dapat _mengumpulkan (**Gathering**)_, _menganalisa (**Analyze**)_ , & dan _menanggapi(**Respond**)_ data yang dikumpulkan yang bersumber dari lingkungan sekitarnya. Sistem tersebut dapat bekerja dan berkomunikasi dengan agent lain seperti pengguna atau sistem lainnya. Selain itu sistem ini juga dapat **belajar dari pengalaman (_experience_)** dan **beradaptasi** berdasarakan data yang diperoleh. 

        Lalu peran dari Data Mining pada Intelligent System tersebut, data mining berperan dalam **menemukan sebuah pola** antara element data yang sangat banyak dan berantakan yang mana mengarah pada sebuah hasil untuk mendapatkan manfaat tertentu. Pada konteks ini sistem inteligent dapat belajar dari pola yang ditemukan tersebut.

        Diluar dari Inteligent System, hasil dari pada data mining dapat digunakan dalam pengambilan keputusan. Contohnya, data mining dapat menghasilkan misalkan, prilaku konsumen, memprediksi trend, mengidentifikasi kecurangan bahkan dapat mengungkapkan hubungan antar data yang belum pernah ditemukan. Sebagai contoh ternyata ada relasi antara lokasi rumah yang banyak dicari konsumen dengan jumalh anak yang mereka miliki yang mana sebelumnya relasi ini tidak pernah terpkirikan.

        Lalu apa pengaruhnya konsep data kelola data. Sebagai mana yang saya sebutkan diatas, "data mining bertujuan untuk menemukan sebuah pola dari element data yang sangat banyak". Tidak semua data dapat langsung dikelola lalu dengan hasilnya diambil sebuah keputusan. Keakuratan sebauh data adalah hal yang sangat mempengaruhi hasil dari data mining, sehingga sudah jelas sangat bahwa tata kelola sistem data sangat berpengaruh terhadap hasil dari data mining.